---
title: "Lupen: Stabæks 2007-årgang – Spiten, Olderheim og Riise"
pubDate: "2025-08-09"
categories: ["OBOS-ligaen 2025", "Stabæk", "Spillerprofiler"]
excerpt: "Tre 17–18-åringer fra Stabæks 2007-kull har satt preg på OBOS-ligaen 2025 – vi ser nærmere på Spiten, Olderheim og Riise."
cover: "/covers/stabaek-2007.jpg"
---

## Ungdomskull som preger OBOS-ligaen 2025
Stabæk Fotball har fostret fram en rekke spennende unggutter, og spesielt årgang 2007 utmerker seg. Tre 17-18-åringer – Oskar Spiten-Nysæter, Sebastian Olderheim og Fillip Jenssen Riise – har allerede satt sitt preg på OBOS-ligaen 2025. Alle tre fikk sine gjennombrudd i fjor eller tidligere, og i inneværende sesong har de fortsatt utviklingen. Vi går nærmere inn på deres spilletid, prestasjoner og statistikk så langt i 2025 (kamper, mål, minutter, assists, m.m.), hvilke ekstreme ferdigheter som skiller dem ut, og hva supportere og eksperter sier. I tillegg ser vi på bakgrunnen rundt Spiten-Nysæters overgang til Molde, Riises fotballblod i årene (sønn av Bjørn Helge Riise, nevø av John Arne Riise) og hans nylige skade, og hvorfor mange mener Olderheim kan være et minst like stort talent som Spiten. Til slutt nevner vi kort de øvrige lovende Stabæk-ungguttene fra kull 2006, 2008 og 2009.

## Oskar Spiten-Nysæter – måljeger fra Asker
Oskar Spiten-Nysæter (18) slo for alvor gjennom for Stabæk i 2024-sesongen. Den hurtige angriperen fra Asker ble Stabæks yngste debutant noensinne da han som 16-åring debuterte i Eliteserien høsten 2023. I OBOS-ligaen 2024 markerte han seg som en av divisjonens giftigste spisser med 11 seriemål for Stabæk. Spiten-Nysæter kombinerte fart og klinisk avslutningsevne, noe som gjorde ham til et konstant uromoment for motstandernes forsvar. Talentanalytikere har beskrevet ham som en spiller med “elektrisk hurtighet og akselerasjon”, fremragende teknikk og evne til å score med begge bein. Han opererer gjerne som venstrekant eller spiss, og er kjent for å skjære inn fra venstre og avslutte med harde, lave skudd – ofte med imponerende presisjon selv med feil fot. Stabæk-fansen lot seg begeistre av hans flair og pågangsmot: Offensivt “underholdt [han] Nadderud-publikummet” i hver kamp.

I OBOS-ligaen 2025 rakk Spiten-Nysæter å spille første halvdel av sesongen for Stabæk. Han fortsatte å levere målpoeng – totalt sto han med 16 mål på 45 kamper for A-laget da han forlot klubben. Av disse kom brorparten i OBOS-ligaen. Han noterte seg også for målgivende pasninger og bidro sterkt til Stabæks angrepsspill med sine smarte løp i bakrom. Per 21. juli 2025 var hans statistikk i ligaen for Stabæk 34 seriekamper og 12 mål totalt (inkludert 2024 og 2025). Spiten-Nysæters prestasjoner gjorde ham til et hett navn på overgangsmarkedet – ifølge supportere ble det allerede avvist et bud på rundt 30 millioner kroner sommeren 2024.

### Overgangen til Molde – rekordsum for tenåringen
Etter å ha dominert OBOS-ligaen i fjor, kom ikke interessen uventet. Sommeren 2025 ble Oskar Spiten-Nysæter solgt til Molde i Eliteserien. Overgangen ble bekreftet 21. juli 2025. Ifølge medier skal Molde ha betalt en rekordsum for en overgang mellom to norske klubber – TV 2 meldte om over 25 millioner kroner, mens Nettavisen hevdet totalrammen var over 30 millioner kroner. Stabæk skal med andre ord ha fått svært godt betalt for sin juvel. Sportssjef Thomas Finstad uttalte at det var vemodig å slippe en lokal gutt, men roste Spiten-Nysæter og trenerteamet for den enorme utviklingen han har hatt. “Vi må rose Oskar og teamet rundt ham... De siste årene har han hatt en veldig god utvikling”, sa Finstad, og la til at klubben ser frem til å følge videre hvor god han kan bli. 

Spiten-Nysæter har signert en treårskontrakt med Molde. For Stabæk-fansen er det selvsagt bittersøtt å miste en egenutviklet stjerne, men salget gir også klubben økonomiske muskler. Supporterne unner ham suksess – i sosiale medier ble han hyllet for innsatsen i den blå drakta. Stabæk takket ham for 11 år i klubben (inkludert akademitiden) og “ønsker masse lykke til videre i karrieren”. Oskar “Spiten” forlater OBOS-ligaen som en av ligaens aller mest verdifulle spillere i sin alder. Hans kombinasjon av tempo, teknikk og avslutteregenskaper blir spennende å følge i Eliteserien.

## Sebastian Olderheim – kreativ midtbaneelegant
Ved siden av Spiten-Nysæter har Sebastian Olderheim (18) vokst frem som kanskje Stabæks aller største talent. Midtbanespilleren fikk sin debut allerede som 15-åring i NM-cupen 2023 og noen måneder senere i Eliteserien. I OBOS-ligaen 2024 blomstret Olderheim og leverte imponerende 7 mål og 6 assist på 26 seriekamper fra midtbaneposisjon. Han viste en modenhet i spillet sitt langt over alderen – en playmaker som både kunne diktere tempoet, slå målgivende pasninger og selv avslutte angrepene. Supporterne lot seg begeistre; flere pekte på at Olderheim og Spiten var de to virkelig store lyspunktene i et ellers middels år. “Utenom Olderheim og Spiten vet jeg ikke helt hva vi har av høy verdi – de gutta tror jeg blir veldig gode for oss”, skrev en ivrig Stabæk-supporter mot slutten av 2024.

Hva skiller Olderheim ut? Han har et bredt register av ferdigheter: God spilleforståelse, blikk for gjennombruddspasninger, teknikk til å vende opp i trange rom – og i tillegg en evne til å dukke opp i boksen og score mål. Som offensiv midtbanespiller/indreløper har han vist “driv, målfarlighet og et modent pasningsspill” (ifølge talenteksperter). Hans statistikker underbygger dette – siden 2024 står han med omtrent 30 kamper, 9 mål og 7 assist for Stabæks A-lag. Han er også fast på G18/U19-landslaget, hvor han fortsatte å notere seg for målpoeng (blant annet 3 mål på 7 kamper for Norge U19).

I OBOS-ligaen 2025 har Olderheim fortsatt å være en sentral brikke på midten. Han har spilt 17 av 16 første serierunder (én kamp innbytter) med tilnærmet full spilletid. Tallene viser 1 mål og 1 assist så langt i årets liga – relativt beskjedent sammenlignet med fjoråret, men det må ses i lys av at Stabæk som lag har hatt en mer variabel sesong. Olderheims styrke handler uansett om mer enn rå stats; han bidrar til å styre midtbanen og skape balanse i laget. Det at han allerede som 17-åring ble utpekt som “Talent of the Day” av det internasjonale scoutingnettverket Football Talent Scout, understreker hvilket kaliber han er.

Det er flere i Stabæk-miljøet som mener Olderheim kanskje kan bli enda bedre enn Spiten-Nysæter på sikt. Han har kvaliteter som er vanskelige å finne: en moderne midtbanespiller som kombinerer arbeidskapasitet med kreativitet og avslutningsevne. At han som midtbanespiller noterte seg for tosifret antall scoringer+assist i en sesong som 16-17-åring taler for et enormt potensial. Stabæk valgte å selge Spiten først, noe som gjør Olderheim til den kanskje viktigste gjenværende juvelen i klubben.

## Fillip Jenssen Riise – forsvarstalent med store fotspor å fylle
Den tredje profilen fra 2007-kullet er Fillip Jenssen Riise (18). Som etternavnet antyder har han fotball i blodet – Fillip er sønn av Bjørn Helge Riise (tidligere LSK- og landslagsspiller, nå Stabæks assistenttrener) og nevø av John Arne Riise (Norges mest meritterte landslagsspiller). Han spiller i en litt annen rolle enn onkel og far; Fillip Riise har etablert seg som høyreback/wingback med offensiv kraft og solid arbeidsinnsats langs kanten.

Riise debuterte for Stabæk allerede som 16-åring. I 2022/23 kom han inn i A-stallen, og i 2024-sesongen fikk han sine første innhopp i Eliteserien. Etter nedrykket tok han steget opp og konkurrerte om spilletid på høyrebacken i OBOS-ligaen. OBOS-ligaen 2025 startet lovende for Riise – han var involvert i de første kampene og viste lovende takter med sitt pågangsmot langs høyresiden. Han rakk å spille flere seriekamper i vårsesongen (minst 5 opptredener), før uhellet var ute. Fillip Riise har nemlig vært uheldig med skader. Allerede i juni 2024 pådro han seg en alvorlig meniskskade i kneet på trening, som krevde operasjon og et halvt års opptrening. Han kjempet seg tilbake, men mot slutten av cupkampen mot Kristiansund i juni 2025 slo ulykken til igjen: Riise skadet menisken i det andre kneet. Det betydde ny operasjon og nok et langvarig avbrekk – anslagsvis seks måneder på sidelinjen.

At skaden inntraff akkurat da Riise var i ferd med å spille seg inn på laget igjen, var et hardt slag for unggutten. Heldigvis har Stabæk fortsatt stor tro på Riise. Klubben viste sin støtte ved å tilby ham ny kontrakt selv etter skadeavbrekket – i slutten av juli 2025 signerte Fillip Riise en ny fireårskontrakt med Stabæk. “Fillip er et av de største talentene vi har”, uttalte sportssjef Finstad i den anledning, og roste Riises ferdigheter, spilleforståelse og lærevilje.

Når han er skadefri, tilbyr Fillip Riise hurtighet og innleggsfot fra sin back-posisjon. Han er kanskje mindre merittert enn sine to jevnaldrende lagkamerater per nå, men potensialet er åpenbart.

## Flere talenter på vei (2006, 2008, 2009-kull)
Stabæks ungdomsarbeid begrenser seg ikke til 2007-årgangen. Klubben har en jevn strøm av talenter også i kullene rundt. Blant 2006-modellene finner vi for eksempel venstreback Karsten Ekorness (19) og høyreback Joachim Nysveen (19). Ekorness er allerede en del av A-stallen (draktnummer 29) og har vært i klubben hele livet. Han regnes som et spennende forsvarstalent med landslagserfaring på aldersbestemt nivå. Nysveen (draktnr. 26) har også vært innom førstelaget og er på utlån for å få matching.

Ser vi enda lengre ned i årsklassene, nevnes flere 2008- og 2009-fødte navn i akademiet. Disse 15–17-åringene herjer på aldersbestemt nivå og har allerede fanget skouts oppmerksomhet. En del av 2008-kullet var med å vinne nasjonale G16-titler, og flere 16-åringer trener sporadisk med A-laget. Blant 2009-guttene finnes det også noen meget spennende individer – selv om det fortsatt er tidlig, er forventningene store til at Stabæk skal fortsette trenden med å utvikle fremtidige profiler.

## Konklusjon: En gyllen generasjon – og mer i vente
Stabæks 2007-generasjon med Spiten-Nysæter, Olderheim og Riise fremstår som noe av det mest lovende klubben har hatt siden årgangene som produserte profiler som Tobias Børkeeiet og Emil Bohinen. Disse tre ungguttene har allerede vist at de kan hevde seg blant seniorer: Spiten-Nysæter med sine mål og den oppsiktsvekkende overgangen til Molde, Olderheim som en komplett midtbanespiller med lederegenskaper, og Riise med sitt velkjente etternavn og potensial til å bli en bærebjelke i forsvaret. 

Stabæk høster nå fruktene av målbevisst talentarbeid. Supporterne hyller satsingen på egne unge: Selv i tunge perioder har de unge vært lyspunktene. Nå gjelder det for klubben å forvalte talentene klokt. Spiten-Nysæter er allerede solgt for en rekordhøy sum som sikrer økonomi og omdømme. Olderheim kan bli neste eksport om han fortsetter kurven, men kanskje kan han bidra til et opprykk før det skjer. Riise har hatt uflaks med skader, men klubben viser forbilledlig tålmodighet – noe som kan betale seg stort når han kommer tilbake.

Alt tyder på at “de Blaa” vil fortsette å ha unge egenutviklede profiler sentrale i årene fremover. Med flere spennende spillere født 2006–2009 i kulissene, ligger grunnlaget der for at Stabæk kan befeste sin posisjon som en av landets fremste talentfabrikker.
